　　“胡一刀，曲池，天樞！”
　　“苗人鳳，地倉，合谷！”
　　一個嘶啞的嗓子低沉地叫著。叫聲中充滿著怨毒和憤怒，語聲從牙齒縫中迸出來，似是千年万年、永恒的咒詛，每一個字音上涂著血和仇恨。
　　突突突突四聲響，四道金光閃動，四枝金鏢連珠發出，射向兩塊木牌。
　　每塊木牌的正面反面都。少林韋陀門拳、刀、槍三絕，全守六合之法。所謂六合，“精气神”為內三合，“手眼身”為外三合，其用為“眼与心合
「你們知道什麼？告訴你們吧，那位前輩的等級，可是貨真價實的靈聖巔峰。」

有知情的人撇撇嘴，然後扯開了嗓子大聲說道。

立法會三讀通過取消強積金「對沖」安排，打工仔日後少了「貼錢炒自己」的問題，退休積蓄更有保障。但同時，強積金管理手續費高蠶食回報，是下一個亟待解決的問題。既然取消「對沖」的目的是為了保障打工仔，以後強積金內的錢都是屬於僱員的，僱員定必更關注投資回報。政府應徹底檢討機制，早日推出「積金易」（eMPF）平台，讓僱員有更大的選擇權，讓強積金的投資範圍更廣、手續費更低，令港人的退休保障保值增值。

今年投資市場表現不理想，雖然剛過去的5月強積金人均轉賺1,168元，但頭5個月累積人均仍要蝕26,638元，以本港收入中位數2萬元左右計算，相當於每人「白做」一個多月。本港強積金的累積資產已經超過1萬億港元，每1%的變動都影響上百億元的盈虧。可見強積金回報對打工仔退休保障影響巨大。

一直以來，強積金被詬病最多的，除了即將退出歷史舞台的「對沖」安排之外，就是收費高昂蠶食回報的問題。由於特區政府沒有參與強積金資產管理，這些市民的「血汗錢」均交給基金公司管理。這些基金公司除了收取管理費，針對不同基金還可能有基金營運費、保證費等隱藏收費，要反映各種收費的綜合影響，就要參考基金每年的開支比率（FER）。不要小看這一兩個百分點的開支，假設某名僱員一年的強積金供款額是12,000元，基金投資回報率是6%，一年下來連本帶利應該有12,720元，但扣除2%的開支之後，就會跌至12,465元，僱員到手的回報率就會由6%縮減至3.88%。

過去20年，政府也有推出一些改革來降低收費。較大的改革例如2012年推行強積金「半自由行」，讓僱員每年有一次機會將自己那部分供款轉去自己挑選的受託人。2017年，政府推出「預設投資策略」，為沒有主動挑選基金的成員，根據不同年齡選擇預設基金。這些改革，都在一定程度上降低了強積金的開支比率。2017年底，有超過四成基金的開支比率在1.51%至2%之間，到了2020年，逾六成六基金的開支比率降到1.5%以下。

但整體而言，強積金制度仍然有很大空間可以壓縮開支。

首先是要推出一站式電子平台。目前的強積金制度依賴紙上流程，成本高之餘僱員也不易跟進投資。積金局近年一直推動「積金易」平台的建設，預計2025年可以投入運作，政府估算在運作的十年內，能夠為強積金整體節省300億至400億元的成本。有關建設進度應該加快進行。

其次是拓寬投資種類。社會上一直建議容許將類似盈富基金這類交易所買賣基金（etf）列入投資範圍，盈富基金的開支比率只是0.1%，遠低於強積金的股票基金。同時應該引入更多類似公用股、REITs（房地產信託）等具抗通脹能力的基金，甚至由政府成立類似iBond 、綠債這類保證回報的基金，為僱員保障儲蓄的購買力。

強積金是香港人最重要的退休保障，全港打工仔在對自身退休作儲蓄的同時，卻要繳付高昂的費用給基金公司，這實在不合理。在複利效應下，微小差異的強積金收費會造成長遠回報被嚴重蠶食。既然強積金「對沖」這些不合理的安排可以廢除，目的也是為了維護打工仔的權益，那麼不合理的收費就更應該設法降低。積金局應認真聽取社會各界意見，加快推動電子化改革和擴大強積金投資對象範圍，提升港人的退休保障的收益，讓港人老有所養。

看不起誰呢？雲姒忍著翻白眼口吐芬芳的衝動，也不敢把自己身份說出來。

就怕這種人渣捨不得雲家權勢，不跟她離合就糟糕了。

“你要是不跟我和離，那就讓蘇韻柔死吧，反正我明天說什麼都不給血！”

雲姒看著是好好商量不成，隻能用自己原定計劃。


立法會昨日以72票贊成、5票反對、12票棄權，三讀通過取消強積金對沖的條例草案，是改善本港僱員退休保障的重要里程碑。對取消強積金對沖，勞工界爭取了20年，修例經歷兩屆政府努力，用6年半時間終於「修成正果」，很大程度上是得益於落實「愛國者治港」後，社會、議會恢復理性，合力為民謀福。香港實現由亂到治、由治及興，立法會亦擺脫政爭撕裂、聚焦解決問題，既讓不同界別表達不同訴求，也能從全體港人的共同利益出發解決問題。特區政府應盡快為執行取消對沖的各項工作訂立細則，並且向商界加強推介宣傳，保證安排順利落實。

強積金制度實施21年，對沖安排令全港打工仔被「沖」走近600億元，社會早就要求改變不合理、有違公平的的制度設計。過去兩屆政府多次就取消對沖展開討論，但勞資雙方都無法達成共識，最終擾攘了多年都未能解決。

在完善選舉制度、落實「愛國者治港」之前，攬炒派將取消強積金對沖議題當作撈取政治資本的工具，不斷妖魔化商界和政府，甚至漫天要價，提出一步到位的「全民退保」代替取消強積金對沖，否則寧願不通過、一拍兩散。攬炒派將民生問題政治化、民粹化，導致社會撕裂分化，取消強積金對沖變成燙手山芋，政府即使有心亦無力，根本難以有效推進。

除了取消強積金對沖因政治阻礙而寸步難行外，廣深港高鐵撥款、長者生活津貼、版權條例、醫生註冊條例、港珠澳大橋追加撥款等有利本港經濟民生的政策、措施，都曾淪為攬炒派拉布、角力的籌碼，不少因為攬炒派的狙擊而胎死腹中，部分雖然獲得了通過，但都要經過漫長、激烈的角力才得以通過。議會不能就政策措施進行理性討論，不能提出有建設性的修正，香港發展蹉跎，港人為此付出沉重代價。

反觀今次立法會審議、通過取消強積金對沖，雖然不同界別、不同立場的議員仍對議案有不同取態，部分代表工商界的議員更明確反對，但都能夠保持正常理性討論，議會發揮正常議事功能。最重要反映是在大家表達各自意見之後，能夠順利付諸表決，達成對社會整體有利的結果。以往拉布、流會乃至以暴力手法阻礙法案審議、表決的亂象不復存在。

法案通過後，本港多個主要商會都對結果表示理解，希望政府進一步優化資助計劃，減少企業成本壓力。這反映社會各界恢復理性態度，以市民福祉的大局為重，向持續共同解決問題的方向邁進。新選舉制度給香港帶來新氣象，港人樂見其成。

取消強積金對沖法案通過後，還有很多具體安排要落實。勞工界希望能訂定時間表盡快實施，商界則希望政府能顧及企業承受能力，取得照顧勞工權益和促進工商經濟發展的平衡。特首林鄭月娥表示，政府會全力推進取消對沖的配套安排，包括準備政府資助計劃；在下一個立法年度跟進為僱主設立專項儲蓄戶口以應付日後財政需要的計劃；以及推行廣泛、簡單易明的宣傳，協助僱主更清楚掌握取消對沖的安排及相關配套措施。公眾期望，政府、僱主、僱員繼續攜手合作、互諒互讓，尤其政府多作承擔，將落實對沖的環節化繁為簡，僱主易於執行、僱員早日受惠，共同把取消強積金對沖的好事辦好。


本港新冠疫情從感染數字上看維持穩定，但接連有酒吧出現群組感染，又一次敲響疫情可能反彈的警鐘，加上「外防輸入」的熔斷機制進一步微調，不排除疫情有反彈風險。疫情防控進入相持期，在做好防疫的基礎上繼續恢復社會運作，有必要但難度甚大，其中的關鍵是進一步做好政府他律和市民自律兩方面的工作。第三階段的疫苗通行證明天實施，執法部門必須加強巡查執法，確保防疫措施得到有效落實，保障本港來之不易的防疫成果。

本港昨日公布新增237宗新冠病毒確診，37宗屬輸入，再有酒吧群組出現。單日確診數字雖然持續徘徊在兩三百宗，並沒有出現反彈，但中環荷李活道The Iron Fairies和蘭桂坊Zentral Club兩間酒吧接連出現群組，而且兩間酒吧同時段各有700名顧客，現時單一群組已出現雙位數個案，情況不得不高度關注。

酒吧、夜場一直是防疫的高風險區，因為顧客入內飲酒消遣、除口罩交談的時間很長，加上變種病毒的傳播力非常強，短短時間就可能形成多人群組感染，風險絕不能輕視。衞生防護中心要檢視並強化「內防擴散」措施，做好對高危群組的密切接觸者排查，用好本港現有的社區隔離設施，盡快找出相關密切接觸者隔離檢疫，防止疫情蔓延。

令人關注的是，有酒吧染疫顧客的安心出行紀錄顯示是凌晨5點才離開，明顯超過現時酒吧只能營業至凌晨2點的規定；雖然事主事後解釋是忘記按安心出行的離開按鈕，但政府仍要調查涉事酒吧當日真實的營業時間，如有違法規定必須嚴肅處理。

除了「內防擴散」面臨挑戰，「外防輸入」的工作也要應對新情況。政府下月1日起再微調航空公司的熔斷機制，放寬海外旅客登機來港前的檢測要求，但同時加密抵港後的核酸檢測次數。政府解釋做法是因應現時全球疫情緩和。雖然中大呼吸系統科講座教授許樹昌認為，現時所有抵港旅客都要隔離檢疫，放寬熔斷不會顯著增加風險。但這是基於隔離檢疫做到滴水不漏的前提之下。本港過去多次發生隔離檢疫酒店內的傳播個案，近日沙田萬怡酒店又出現兩人懷疑在隔離期間傳染。因此熔斷和抵港措施放鬆，隔離檢疫的措施就要執行得更嚴格，才能做到有條不紊、寬嚴有度。

在社會復常、對外交往逐漸熱絡的情況下，高疫苗接種率仍然是本港抗疫的最重要防線。經歷第五波疫情之後，本港疫苗接種率無疑高了很多。但疫苗產生的抗體會隨着時間減弱，必須及時接種加強針才可有效防止重症。因此政府明天起推行第三階段疫苗通行證，市民進入食肆等指定處所須接種三劑新冠疫苗，無疑是很必要的。但必須看到，目前疫苗通行證巡查執法還不夠嚴謹，讓一些人心存僥倖覺得可以鑽空子，政府必須在落實第三階段疫苗通行證的同時，強化他律措施的執行強度，加派人手巡查食肆、超市、街市等場所，一旦發現違規必須嚴肅懲戒。

保住疫情不明顯反彈，是經濟復甦和民生復常的基礎，絕不可因為急於放鬆而斷送來之不易的控疫成績。政府要檢討現時防疫措施的執行成效，及時修補漏洞、彌補不足，市民也要加倍自覺遵守防疫規定，齊心協力爭取恢復內外通關能一步步實現。

霍臨燁麵色陰鷙無比，眼底帶著惱怒：“休妻是男人的權利，和離是男人給女人的恩賜。你有資格提嗎？這種話，下次不要讓本王聽到。至於割血不割血的，也由不得你。當初你答應的，就應當一往無前，言而有信！見到好處你往前，遇到損失你就想往後縮，哪裡這麼容易？”

成功的餐廳除了優質而穩定質素的美食及服務，也必須在市場營銷活動中正確處理企業與社會公眾的關係，以便樹立企業的良好形象，「網絡食評公信力 Online Credibility 」是一項全新的餐廳品牌指標，結合星級食家 + 媒體 + Bloggers的點評，歡迎你的加入!

Wine Awards Asia 以比賽形式選出最貼近亞洲消費者口味的葡萄酒，將優質葡萄酒引入亞洲市場，亦為酒莊提供專業認可。比賽分兩輪評分，第一輪先由專業評審評分，第二輪邀請influencers以日常用家、嶄新角度為葡萄酒評分。



無論您是品酒愛好者、youtuber、bloggers、食評家、還是models，我們都歡迎您的參與，成為我們的品酒評審​之一！入選評審將獲邀安排參與專業品酒培訓班，試酒同時學習品酒基本知識同技巧。另外有更多與品酒有關活動及工作，包括Top100得獎酒品試日、品酒音樂文化節等。
中式連鎖餐廳要維持出菜品質，讓客人在不同分店都能嚐到一致的美味，廚房標準化管理很重要！台灣目前最時興中菜館之一 ~ 叁和院行政總廚林致遠特別地分享了其管理心法，以科學的方式，建立並落實標準運作程序，不但維持菜式穩定，更提高顧客的回頭率。
廚房如同餐廳的心臟，其安全與方便性會影響營運效率。與傳統中式長條型的廚房不同，叄和院林大廚研擬出一套以口字型為基本動線的標準化廚房配置，區隔炒爐、蒸炸台，以及配菜與冷台運作區，再根據各分店的大小規模，作出不同微調細節。


口字型廚房動線緊密但功能齊全，員工只要按標準化運作流程皆可輕易上手。員工安排為炒爐台2~3人、蒸炸台1人、配菜與打火1人、冷台1人並可隨時支援打火，不同分店可按規模大小調整人數。適當的人力安排和流暢的流程規劃，與傳統廚房相較之下不僅節省成本，更大大提高工作效率。

 
管理心法2：食材與廚具標準化規範
 
食材與廚具的標準化可以幫助菜色口感一致及提升烹調效率。叁和院大從配料台、醬料台，小至炒勺、調料匙，皆有一定的規範尺寸。鋼盆、配菜碗、保鮮盒一類的廚具，則從數十種規格縮減至一大一小各兩種，讓廚房不僅整齊乾淨，員工運作時更得心應手。

 
另一方面，食材的切法、菜色煮法的方式都有標準規範，例如特別訂製的九宮格抽屜備菜台，將常用食材依據每日所需用量分門別類擺放，直接拉開抽屜即可取用，不僅提升烹調效率，更減少食材的浪費。

 
管理心法3：高彈性的人力調度
 
透過上述動線管理與標準化規範提高廚房工作效率後，再進一步配合員工輪調機制，加強人力調配的彈性，可以讓各分店淡旺季的人力分配運作更有效率。叁和院的廚房員工在面試時已知道需被調配到不同的分店工作，經過輪調安排與淡季衝假政策，有效精簡人力，以其一分店為例：更表由原本17人月休6天，調整成13人月休10日，節省人力成本之餘，亦讓員工有足夠的假日休息。

 

管理心法4：以下單統計幫助菜單管理
每道菜都是招牌菜。藉由顧客下單的統計，清楚知道每道菜的點菜率，不受顧客歡迎的菜色即更換下架，將創始時100多道菜逐漸減至60道菜色，也讓後廚師傅可以更熟悉精練每一道菜，保證出菜品質。為了讓顧客有口目一新的新穎菜色或是時令菜，則透過餐牌介紹，再透過點菜率了解顧客接受程度，最後決定是否納入正式菜單中。

台灣高雄餐旅大學中餐廚藝系畢業，曾榮獲北區全國技能競賽中餐烹飪第一名，也代表台灣參加各國廚藝競賽與美食講座等活動，現為叁和院行政總廚之外，更在各大專院校教授廚藝課程。
中國的日記源遠流長，有「日錄」、「日曆」、「日譜」、「日誌」、「日談」、「日注」、「計日」等不同稱呼。目前學界認定中國最早的日記始於西漢。[1]經學家俞樾認為日記起源於東漢，如馬篤伯《封禪儀記》，就已逐日記敘登泰山之事。宋朝是書寫日記的繁興期，北宋時期的政治人物大多有寫日記習慣。[2]南宋流行「旅遊日記」和「出使日記」，如陸游和范成大的日記，日本、美國分別有譯註本或研究論著出版。元代郭畀的《客杭日記》，落筆必先寫氣象：如「初三日，雨」、「初六日，晴」，與現代日記無異。清代李慈銘日記逾百萬字，薛福成《出使四國日記》（1890年）、梁啓超訪美《新大陸遊記》（1903年）對近代中國產生過巨大影響。到了21世紀，日記風氣式微，少數寫日記者包括台灣網誌作家Mr. 6聲稱從15歲開始寫日記[3]。
日記是最私人、最私隱的一種將自己內心感受諸之筆墨的表達方式。傳統上，對待每個人的日記時，都必須守着「日記道德」。包括尊重個人日記的私隱、只有在日記主人允許的狀況下，方可看其日記，亦不可以偷看人家的日記。日記主人亦應將日記儲藏在保密的地方。

有些名人的日記都寫得十分謹慎，這是因為作者生前即預知這些日記將來可能會流傳後世，例如晚清四大日記，指《翁同龢日記》、李慈銘的《越縵堂日記》、《王闓運日記》與《葉昌熾日記》。又如《曾國藩日記》、《胡適日記》、《蘇雪林日記》、《蔣介石日記》。一些名人日記在作者生前即行公開，又經常修修改改，不免失之矯飾，魯迅說道：「《越縵堂日記》近來已極風行了。我看了卻總覺得他每次要留給我一些很不舒服的東西。為什麼呢？一是鈔上諭，……二是許多墨塗，……三是早給人家看，鈔，自以為一部著作了。我覺得從中看不見李慈銘的心，卻時時看到一些做作」。晚清文人好寫日記，往往成為最佳的中國近代史料。1961年，羅爾綱主編《太平天國史料叢編簡輯》，即大量選取趙烈文之《能靜居日記》。現在的文人也頗愛寫日記，張昌華曾閱讀《蘇雪林日記》，提到這套四百萬言日記是「毫無矯飾的生活獨白」。[4]。史家黃仁宇撰寫《從大歷史的角度讀蔣介石日記》之時，並沒有機會閱讀到第一手的《蔣介石日記》，而是參考秦孝儀、毛思誠所編輯的類抄本。至於真本《蔣介石日記》目前暫存於美國史丹佛大學胡佛研究所檔案館。胡佛研究院於2006年3月31日開放《蔣介石日記》，開放供研究者參閱，日記開放的第一天，中國近代史專家楊天石一早就在門外排隊守候。台灣女作家龍應台寫《大江大海一九四九》一書，多次前往美國翻看《蔣介石日記》。

法國國王路易十六最勤於寫日記，其內容則近於瑣碎，許多章節是交代狩獵的成績。1789年7月14日，爆發法國大革命，人民攻佔巴黎巴士底監獄，他在當天日記中寫道：「14日，星期二，無事可記（Rien）」。他的日記現在保存在法國國家檔案館裏，這些日記內容字體工整，應是有專人按照路易十六原稿重新謄寫的副本。

胡適生前勤寫日記，但他也同意寫日記非常花費時間，故能持之以恆者不多。[5]日記也能帶給人們奮發向上的精神力量，將私人之生命歷程透過作者的特殊筆法活潑地敘述出來，每個故事就是人生的某一景緻。如謝明輝教授所著《小明教授奮鬥日記—從軍生活》一書，說的即為作者的從軍生涯，有別一般日記。且這本日記在寫作上也提供一些思考，如電影評論、詩歌創作、景物描寫、事物哲理……等等，可說是兼具理性及感性的樂趣。

日記作為反躬自省之依據，確實有其效果，做為訓練措施是有必要。[6]日記罪這是指文化大革命期間書寫日記而被指控、判定犯罪並量刑懲處，被歸入「反革命罪」。

好消息是，你可以主動改變這點，而「6分鐘日記」會提供你許多不同的方法，你只需要以智慧勝過你的大腦，平衡它古老的負面傾向，並學習看透它告訴你的謊話。幸好，科學已經證實，你可以透過積極主動的方式重新連結大腦，最重要的是，每天重複的做，透過培養積極的習慣來平衡你的負面情緒，你就能夠在腦中裝載一個新的程式。這種裝載過程稱為「神經可塑性」，需要每天持續的做，平均66天之後才算完成，而這個習慣就內化了，成功的關鍵是持續。

為了從你手裡的工具得到最大的效果，在開始寫之前，請先仔細閱讀書中的使用說明，一旦你運用《6分鐘日記的魔法【1書＋1日記本】》確實建立起每天的習慣後，就能發揮驚人效果。


專注於這一天的機會和可能性。你今天的目標和優先事項是什麼？能夠讓你邁開腳步，走向正確方向的具體行動是什麼？ 

3 正向自我肯定（書P.86） 

描繪一下你看到今天或未來自己的模樣，將自己定義為你想要成為的人。  

晚間例行 3分鐘

4 我今天做的好事（書P.93） 

就算是很小的善行也能讓他人感到快樂。記錄好事的用意，是給你一種持續的幸福感作為回報。 

5 我要如何改善？（書P.95） 

你要不斷的成長與發展。你今天學到什麼？你看到什麼可以改進的機會？ 

6 我今天經歷的美好事物／幸福時刻（書P.98） 

每一天都有小小的幸福與成功時刻，睜大眼睛去看，抓住並緊握它們。  

每週例行 

每週5個問題（日記本P.34） 

這部分包含許多你可能從來沒有問過自己的問題，這些問題的目的，全都是要讓你更了解自己。 

*【每週問題】之一：若要用一句話形容你，你覺得你的伴侶或最好的朋友會怎麼形容？

中國古代的日記是以記事為主的，但是現在不論是日記還是周記，在記錄
生活片段的同時，也可以用來抒情、說理和議論。一些日常生活裏比較有意思、
比較特殊的事情固然值得記錄下來，但是在沒有特別事情發生的時候，自己某
一天或某一周的喜、怒、哀、樂，對某些事物的看法或議論，對某一些事情的
說明描述，也同樣可以成為日記或周記的內容；它們所牽涉的範圍，可以說是
相當廣泛的。
在一般情況下，日記和周記都屬於比較私人的東西，通常不會對外公開，
除了自己之外，不會有其他讀者。不過，如果我們參與一些時間比較長、性質
比較特殊的活動，也可以把過程當中一些經歷、觀察和體會寫下來，形成類似
報告、但以日或者以周為單位的記錄。比如參加了一次到外地交流訪問的活動，
可以寫成活動日記或周記；參加了一次地理勘察活動，可以寫成勘察日記或周
記等等。這一類文字記錄，私人色彩比較淡薄，因此可以向外公開。 
首先是培養毅力。毛澤東同志曾説過：“一個人做點好事並不難，難的是一輩子做好事。”強調了堅持不懈的重要性。同樣，一個人堅持幾天寫日記並不難，難的是一生堅持寫日記。這是很不容易做到的一件事,但如果能堅持下來，對你的毅力和品格都是一種極大的鍛鍊。魯迅先生每天堅持寫日記，病逝後他的妻子許廣平整理出版了他的日記，是研究魯迅先生的重要史料。魯迅先生之所以能成為一代文豪，與他通過寫日記等方式來培養堅忍不拔、持之以恆的毅力是分不開的。
其次是鍛鍊文筆。文字表達能力是人一生中應該具備的最重要的能力之一，寫日記無疑是提高文字表達能力的主要手段之一。俗話説“拳不離手，曲不離口”，天天寫一篇日記是完全可以做到的。日記形式不拘，不用去想文章的做法，顯得自由靈活。日記可長可短，有話則長無話則短，高興了有時間了就多寫兩句，情緒低落不高興了時間緊了就少寫兩句。隨心所欲，無拘無束，時間一長形成了習慣，你會覺得每天不寫幾句就手裏發癢，駕馭語言文字的能力自然也就會隨之得到提高。
其三是記載“歷史”。這裏所説的“歷史”主要是指你個人的成長曆史。“好記性不如爛筆頭”，一個人的記憶力再好，也不可能永遠記住自己經歷過的所有事情。養成天天寫日記習慣的人都有這樣的感受，翻翻以前的日記，很多被淡忘的一切又都會浮在眼前。日記是我們最忠實的成長紀錄，那裏有我們自己認為該記住的發生在個人歷史上的“重大”事件，有我們的思想、情感不斷走向豐富和成熟的歷程，有歡笑，有淚水，這是我們最寶貴的財富。無數人的日記匯聚起來就是一部民族的歷史，國家的歷史，人類的歷史。這些天在看張國立、蔣雯麗主演的電視連續劇《金婚》，內容其實就是兩口子五十年的生活日記，也屬於這半個世紀所有的中國人。
多項政策吸引全球創科人才
疫情下，生物醫藥科技和人工智能及機械人等領域的技術擔當着重要角色，人才需求相應增加。職業博覽參與機構之一的晶准生物科技有限公司（Cellomics），科研基地在香港科學園，其首席技術官余瑋健博士認為，未來的創科發展不能單靠本地科研人才，「吸納國際化人才非常重要，因為世界各地都有自己的科研強項，亦有不同的學習文化、工作經驗及視野。我們也有同事來自澳洲；當工作上遇到難題時，來自不同地域的人往往有突破框架的想法，對科研發展至為重要。」


他續指出，香港是內地與國際的重要中心樞紐，對初創及人才有很大吸引力，「全球的創科企業可以香港為踏腳石，進入大灣區市場；而內地就可透過香港向世界輸出產品。」加上大灣區城市可與香港相互補足，「以Cellomics為例，香港就負責癌症檢測技術研發，再交由深圳廠房製造產品」，有效促進科研轉化。

對於生物醫藥科技，作為大灣區創科發展的重點領域之一；余博士認為香港在這方面具有高水平經驗，亦有完善基礎配備，加上政府投放基金支持初創、科技應用研究，並推行「科技人才入境計劃」等政策，相信有效輸入海外科技專才。

 
香港優勢迅速轉化科研落地
在吸納創科人才以外，提供機會讓他們留港發展亦至關重要。來自內地的王皓琦，數年前在香港科技大學畢業，並透過參與「香港科技園創科學院」旗下的「明日創科領袖培訓計劃」，加入AI企業「商湯科技」成為研究員。

王皓琦笑言對資訊科技深感興趣，第一次學習編程就寫了一個學習英語的軟件，「科技帶來的好處，看到自己的發明、創新可以推動社會發展，對我來說非常有意義。」被問及為何選擇留港發展，她認為：「香港是個匯聚全球人才的城市，包括中國及世界，非常多樣化。」又指香港的優勢在於「將科技結合至落地產業，可以從實驗室銜接到商業化系統，商湯科技便是其中一例。」

對於有意加入創科的年輕人，王皓琦直言「香港是個非常值得付出汗水的地方」，又提高剛畢業時參與的培訓計劃，為她帶來不少機會，如透過探訪金融、物流等企業，讓她從創科角度重新認識這些公司。

 
共建灣區人才庫
面對新冠疫情為香港帶來的挑戰，科技園公司大灣區發展總經理莫偉軒指出，香港的創科生態圈持續發展，「今年職業博覽的工作機會和參展科技公司數量仍創新高，顯示本港創科發展成熟，加上大灣區的龐大潛力，對全球創科人才有很大吸引力。」

他強調，香港具備國際城市定位，擁有5間全球百大的頂尖大學，每年可培育出不少年輕人才。同時，深港兩地在「官產學研」方面加強協作，而隨着香港科學園深圳分園將於今年中開幕，並設立「大灣區創科飛躍學院」（GBA InnoAcademy）、「大灣區創科快線」（GBA InnoExpress），又與各大院校在其大灣區分校建立孵化中心，相信可促進人才、資金、技術及研究等交流。

莫偉軒期望，透過今次T2可匯聚多元人才，協助他們加入創科生態圈。配合港深創科園、新田科技城及「深港科技創新合作區」等發展，把握國家『十四五』規劃、大灣區以至國際的發展機遇，為香港及大灣區創建一個國際人才庫，奠定香港成為國際創科中心。

上世紀，香港工業曾經創造傳奇，許多「香港製造」的品牌響譽國際。如今在創新科技的帶動下，本地工業準備再次騰飛。香港科技園公司（科技園公司）將轄下3個工業邨重新定位為「創新園」（INNOPARK），透過結合科技與工業發展，推動「創新製造」（Innofacturing），共同提升大灣區科研產品的環球競爭力，亦為本地年輕人提供更多就業機會。

科技園公司現時管理的大埔、元朗及將軍澳工業邨，分別於1978年、1980年及1994年建成，作為商業及工業發展的主要基地。3個「創新園」總地盤面積達217公頃，可容納27,700人工作，隨着科技園公司邁向成立20周年，「創新園」有更長遠發展佈局。


位於「創新園」的5幢高效能專用工業大廈，提供總樓面面積約為198,898平方米用地。其中精密製造中心（PMC）及數據技術中心（DT Hub）已經投入服務，醫療用品製造中心（MARS）即將啟用。先進製造業中心（AMC）及微電子中心（MEC）分別預計於明年及2023年落成。

 
前瞻性創科措施 推動高增值製造業
香港推動「再工業化」，可以為本地經濟注入新動力。創新及科技局局長薛永恒表示：「隨着香港經濟環境轉變及工業轉型，政府透過政策及資助計劃，以創科帶動『再工業化』，期望推動高智能、高增值製造業，為香港帶來更多商機。」他續表示，今年《施政報告》提出多項前瞻性的創科措施，政府會持續在基建、人才、資金、技術及科研等五大方向推動「再工業化」。

 
與本地資深工業家對談
探討「創新製造」機遇
「創新園」結合科技及工業邨發展，推動「創新製造」理念，務求做到「香港創新」、「香港設計」及「香港製造」。科技園公司主席查毅超博士對香港的「再工業化」充滿信心，他表示：「工業邨的轉型由特區政府牽頭、獲得業界支持，加上科學園建立蓬勃的創科生態圈，令許多科技成果轉化落地。香港應把握先天優勢，配合本地科研人才，進一步為產業鏈鋪更好的路。」

查博士也與幾位本地資深工業家對談，探討香港發展「創新製造」的機遇。維特健靈創辦人陳曦齡博士指，該品牌生產高端產品，需要更多自動及機械化生產設備。她亦期望政府政策配合，例如更廉宜的工地租賃，吸引更多企業將工廠搬回香港。

香港科技探索有限公司副主席兼集團行政總裁王維基亦表示，有意向亞洲地區輸出旗下網購平台，以及發展智能化倉庫及全自動零售商店機器。他認為香港應投放更多資源，宣傳及鼓勵本地工業家，並且從小培育科研人才，才能擴闊「創新製造」市場。

 
「醫療用品製造中心」即將啓用
支援醫療用品智能生產
同時，科技園公司宣布「醫療用品製造中心」（MARS）即將啓用，該中心坐落於大埔「創新園」，主要支援醫療用品、儀器、設備、物料及健康產品的智能生產。MARS提供了許多專業配套設施，包括達ISO-8級別的國際標準無塵車間、壓縮空氣、24小時冷水、工業用三相用電等，專門為相關行業而設。

現時MARS中心已全額租出，共有11間本地及國際創新製造企業陸續進駐。推出Good Mask品牌、山河亞太有限公司行政總裁李秉峰表示：「疫情爆發至今，我們租用臨時廠房生產口罩，空間不夠大，搬進MARS後廠房大了一倍，讓我們加入更多新機器及生產技術。」專注磁力共振設備、時代醫療有限公司首席運營官楊思敏表示：「過去幾年，品牌以『香港設計』宣傳，產品設備在中國內地錄得大幅增長，反映『香港設計』、『香港製造』的產品，在全世界的認受性很高，亦給予我們信心在香港製造高端產品。」

科技園公司行政總裁黃克強表示：「現時『創新園』共有158間工廠、逾130個承批人，將來有更多新計劃，針對一些重要工業，例如電子、食品，鼓勵他們回來香港設廠。未來香港工業發展下去，不需要大量人力，反而要用創新科技推動工業。我希望見到更多工業家、廠家利用這個機會，在香港建立更多產業。」

第六屆EPiC首次以複合方式在線上線下同步舉行，接受國際及本地創新者參與。為了慶祝科技園公司邁向20周年，比賽場地重返西九龍環球貿易廣場（ICC）頂層的天際100，重塑經典的「電梯募投比賽」，參賽者需要在60秒內向投資者及行業專家推介創業構思。

比賽劃分四大組別，包括「綠色科技及建築科技」、「金融科技」、「醫療科技」及「智慧城市」。今屆比賽反應熱烈，主辦單位收到逾600份創新方案，參賽隊伍來自40個國家及城市，其中約旦、吉爾吉斯坦、拉脫維亞及阿聯酋亦有隊伍首度參賽。今年逾160支隊伍入圍初賽，競逐最後十強。

 
投資者關注綠色科技 加快創科方案落地
因應全球發展趨勢，今屆EPiC新增「綠色科技及建築科技」組別，比賽評審之一、香港天使投資脈絡主席嚴震銘博士表示：「綠色科技絕對是近年國際投資者非常關注的領域，主要原因是氣候變化、環境污染問題，對經濟及民生的影響愈來愈大。同時，在全球關注可持續發展的氣氛下，許多應用如建築業、電子產品都會嵌入環保、節能元素，證明消費層面亦接受綠色科技。在這個環境下，投資者認為這領域的發展及投資回報期更快，吸引他們發掘具潛力的綠色科技方案。」

嚴博士亦指：「近年香港創科發展氣氛濃厚，每年參加EPiC的國際及本地參賽隊伍持續增加，參賽方案的水平亦有所提高，有些不單完成產品研發，甚至已經累積一定的客戶及成就，足見政府及科技園公司推動創科成效，為香港累積許多技術及人才，而EPiC亦是很好的渠道，協助初創把理念商品化，解決社會上的難題。」

 
向企業推廣種珊瑚 恢復海洋生物多樣性
今屆EPiC總冠軍，首次由科技園公司培育企業archiREEF奪得。該企業結合海洋生物學的專業知識、3D打印和材料科學的最新技術，製造人工珊瑚礁盤，讓海水中的珊瑚胚胎依附在上面生長。珊瑚礁的生長期往往長達數百年至數萬年，珊瑚礁一旦受到污染或破壞，會對自然生態帶來深遠影響。archiREEF的技術正正提升珊瑚生長速度，比自然生長速度快4倍以上，以達到復育珊瑚礁的目的。

自2019年起，港交所規定上市公司提交ESG（環境、社會及管治）報告外，亦需披露更多環境績效指標。這為archiREEF帶來發展機遇，archiREEF聯合創辦人及行政總裁余碧芬表示：「我們希望將種珊瑚的行動，變成助企業建立ESG形象的服務，目標客戶是大型企業，鼓勵它們參加領養珊瑚礁計劃，由archiREEF代理海底種植珊瑚礁的工作。過程中，企業可以收集數據，包括保護海洋生物多樣性、減少碳排放量的成效，寫入ESG報告中。」

archiREEF自去年9月成立，旋即加入科技園公司的創業培育計劃，余碧芬指：「科學園一直培育許多初創企業，這裏不單提供科研資源，導師及熾熱的創科氛圍都吸引我們進駐；今次勝出EPiC更加有很大驚喜，期望藉此建立投資者及創科界人物。以往我們只能借用其他學校的3D打印機，比賽獎金亦協助購買新器材，真正做到Made in Hong Kong的科研產品。」

 
開放式水底相機 監察海洋生態環境
另一間進身EPiC最後十強初創的Clear Robotics，研發的開放式水底相機（OOCAM）協助海洋研究人員進行海洋生態系統監測。Clear Robotics聯合創辦人Samyuktha Sriram Dharmapadam表示：「我們曾經訪問本地漁民，發現他們經常受漁產染病的問題困擾，平日亦只能親身潛入水中監察水質，OOCAM的設計正是解決這些難題。」

OOCAM配備集成感應器、可定制拍攝模式及人工智能，除了服務捕漁業外，亦協助環保團體人士應對氣候變化的工作，現已被來自英國、莫桑比克、澳洲及更多國家的科研人員應用。「近年環境污染、氣候變化問題備受關注，現在正是最好的時機發展綠色科技；EPiC為我們提供資金及投資者脈絡，讓我們繼續發展下去。未來我們會研發更細小的OOCAM，並以開拓龐大的中國市場為目標。」

科技園公司行政總裁黃克強表示：「我們很高興能再次將『電梯募投比賽』帶到天際100現場，同時為科技園公司邁向20周年添上色彩。今次比賽吸引眾多參與者，充分展現香港越趨雄厚的創業家實力及世界級創科潛力。」EPiC比賽後，科技園公司往後一星期還舉辦連串活動，連繫全球創業家及活躍投資者，包括商業及投資配對及投資者論壇，締造世界級創科生態圈。

本地研發的創科產品及方案，在疫情下對推動香港不同行業持續發展有着重要角色。由創新科技署主辦、香港科技園公司（科技園公司）協辦的首屆「城市創科大挑戰」，經過近1年的籌備及培訓，選出24支隊伍進身比賽最終回，並於早前舉行的總決賽中競逐四大組別的冠軍席位，見證人人都可以成為創新者（Be An Innovator）。「大學/大專組」及「公開組」的優勝隊伍更有機會獲得財政支援，以及在政府部門或公營機構試用的機會，以鼓勵各界發掘回應社會需要的創新方案，營造熾熱的創科氛圍。

首屆「城市創科大挑戰」以「智創香港新常態」為主題，參賽者可就「環境的可持續發展」和「保持社交聯繫」兩個議題提供創科方案。比賽共有四個組別，分別為「小學組」（小一至小三及小四至小六）、「中學組」（中一至中三及中四至中六）、「大學/大專組」及「公開組」。主辦單位收到逾740項參賽方案、超過1250名參賽者以個人或組隊方式參與，接近95%來自香港，其餘則來自內地、英國和澳洲等18個經濟體。經首階段評審後，共有300項方案入圍9月的準決賽，120項方案進身10月15日決賽後；最終選出24支隊伍進入10月16日總決賽。

為了加深年輕一輩對創科的認識，比賽自去年12月啓動後，舉行了一系列培訓活動，包括「創庫大師班L-I-V-E系列」、逾10場以「日常生活及新常態」、「創新、技術和創意構思」、「信念及前瞻」和「創業知識及商業管理技巧」為主題的網上講座。大會亦為近300名來自185間中小學的教師舉辦「Train-the-Trainers」教師工作坊，協助他們指導參賽學生。


 
 
特區政府投放逾1,300億港元
發展國際創新科技中心
近年香港投放大量資源推動創科，行政長官林鄭月娥在頒獎禮致辭時指：「雖然2020年1月開始爆發的新冠病毒疫情打亂或推遲了這項活動的舉辦，但我覺得正正為今次創科大挑戰提供了一個活生生的場景，甚至孕育了不少創科研發和應用的成果。過去4年，特區政府循八大政策方向推動創科發展，至今投放超過1,300億元落實多個項目，我有信心香港未來的創科發展會成就香港成為國際創新科技中心，與香港作為國際金融中心並駕齊驅。」

創新及科技局局長薛永恒表示：「創科就像跑馬拉松一樣，許多研發人員用畢生精力，尋求為人類福祉的科研項目。我們深信人才是推動創科發展的關鍵。同時，創科人才要從小培養，『城市創科大挑戰』是一個擴闊視野的好機會，並且培養青少年關心社會，善用所學，協助解決社會問題。」

 
 
優勝方案獲研發支援
助創科概念落地應用
擁有出色的創科項目，也要懂得落實商品化。創新科技署署長潘婷婷表示：「今次比賽『大學/大專組』及『公開組』優勝方案，將得到研發資源和培訓，希望在未來6至9個月間，將創科項目應用在特定試點，包括政府部門或公營機構試用。這是一個重要的商品化階段，將創科概念變成真正落實的方案。」

科技園公司董事局主席查毅超表示：「科技園公司深信培養和吸納人才是將香港打造成世界級創科樞紐的基石。為此，我們一直積極與『官產學研』攜手合作，為有志成為我們未來創科領袖的人才提供機會，『城市創科大挑戰』正是科技園公司與政府攜手合作的絕佳例子，成功為香港具潛力的創科人才提供一展所長的舞台。」
在數碼發展時代，各行各業都積極利用大數據、雲計算、物聯網、區塊鏈、人工智能、工業互聯網、虛擬現實和增強現實等工具發展數碼產業，開拓新的業務模式，藉此為公司增值、提升生產力及競爭力，從而帶動整個行業及整體經濟發展。全球各地都積極發展數碼產業，香港科技園亦不遺餘力，透過建設數碼基建及發展「軟實力」，推動建構數據生態圈，促進及擴展數碼產業市場，支援香港再工業化。早前香港科技園舉行了第5場「On the Horizon」網絡研討會，以「數碼基建：香港發展新動力」為主題，邀請不同專家、科技初創公司代表及投資者，探討數碼資產如何為科技初創帶來商業價值和機遇，並強化香港在全球創科生態圈的競爭優勢。


香港科技園行政總裁黃克強表示，數碼產業化是相當重要的課題，科技園配合香港政府的政策，推動數據中心及數碼發展。現時香港共有11間獨角獸公司，有三間來自科學園，包括Lalamove、商湯科技、SmartMore。雖然這三間獨角獸公司從事不同業務，但它們都和數據息息相關，業務上的運作建基於一個龐大的數據庫。推動創科發展離不開數碼產業，而發展數碼產業，其中一個關鍵的基建設施，就是數據中心。

 
發展數碼基建　完善硬件配套
香港的數據中心愈來愈多，帶動地價持續增長。儘管如此，香港科技園公司再工業化高級總監姚慶良博士認為，以此衡量一個地方的數碼產業發展情況，是較狹隘的說法。現時的高地價反映土地短缺，為產業發展帶來擔憂。

數碼發展日益普及，產業對土地需求愈來愈大。科技園於十年前已率先在將軍澳工業邨撥出3.5公頃土地以發展數碼基建，緩解當時產業發展的燃眉之急。姚慶良指，科技園積極配合政府政策，以承租契約的形式，透過公平公正的審批機制，甄選出對香港數碼產業有長遠承擔的公司，批出工業邨土地用作興建廠房或數據中心等基建設施，以支持公司在數碼產業方面的發展，同時在契約訂明承租條件，承租的公司需投放若干資源，做一些對整體產業有好處的事，例如研發工作、培訓人才等。另一方面，科技園又在將軍澳工業邨建立光纖網絡，以及建設一所能提供兩個獨立供電點的特色變電站，透過基建先行，帶動整體數碼產業的發展。相關設施除了便利了工業邨內的數據中心，連帶周邊的公司也一併受惠。

數碼基建持續發展，為數碼產業帶來強大助力。戴德梁行香港董事總經理蕭亮輝表示，成熟的光纖網絡是香港發展數碼基建的優勢，香港現有11條海底電纜在香港上岸，還有3條在建設中，對數碼基建是非常有利的條件，惟未來仍需解決地價昂貴及電力供應問題，以助數據中心盡快落戶。

 
擴展數碼產業市場　增強軟實力
香港數碼產業發展愈趨成熟，但並不代表科技園可退居幕後。事實上，數碼發展單靠硬件並不足夠，也需要投入資源發展「軟實力」。姚慶良強調，市場需求已不是單單多幾座數據中心，而是多元化、涵蓋「IaaS」（Infrastructure as a Service—基建即服務）、「PaaS」（Platform as a Service—平台即服務）以及「SaaS」（Software as a Service—軟件即服務）的服務。這需要大量的人才、投資者，以及多元化和可持續發展的市場。為此，科技園致力安排投資經理和著名機構投資者，為科技初創提供培訓以及諮詢平台。同時亦通過展覽會、業界交流和募投活動等投資配對機會，藉此協助數碼企業拓展亞洲和歐洲市場。

數碼化發展有助行業升級轉型，團結香港基金高級副總裁兼公共政策研究院院長黃元山表示，不單金融科技及生物科技與數碼化息息相關，即使物流、教育及藝術等行業，也需要透過科技尋找出路，例如藝術發展需要創新科技配套的表演場地以作發展。他建議政府增加土地供應幫助產業發展，以推動多元經濟，擴展數碼產業市場。

香港數據中心協會主席李松德則認為，香港擁有58個數據中心、20多個營運商及多間電訊公司，數碼產業發展已相當成熟，建議政府可以將公共資源投放在非商業機構，對大學、研究所或初創投入更多，對整體經濟發展更有幫助。

 
吸納人才　助香港成為國際創科中心
科技園一直致力推動包括數碼產業在內的創科發展，提供行業支援及人才培訓。慧科資本有限公司聯合始創人邱達根認為，科技園提供很多軟實力方面的幫助，例如提供資金、培訓、協助聘請人才、為企業尋找合作伙伴等。在吸引全球科技人才有重大的推動力，有利香港發展成國際創科中心。有見創科獨角獸公司的成功例子愈來愈多，相信科技鴻溝正在縮減。

物流及供應鏈多元技術研發中心研究及技術開發總監鄭進雄博士亦提議，除了考慮引入海外人才，更重要是由本地教育著手，鼓勵本地學生投入理工科行業，例如在課程中可加入實務學習，提升創新及趣味。

 
建構生態圈　推動香港再工業
時至今日新產業幾乎都與數碼有關，行業會產生數據，數據亦會變成利潤價值。姚慶良表示，根據過往多年經驗，市場愈多人參與，愈做愈大，在良性競爭下，會愈多投資者感興趣，這才會令市場愈來愈蓬勃。長遠而言，科技園期望建立一個可持續發展的數碼生態圈，促進數碼產業發展及支援香港再工業化。

工業邨是推行香港「再工業化」的重要基地。科技園公司在2016年獲得撥款，於將軍澳工業邨興建數據技術中心（DT Hub）和先進製造業中心（AMC），作為推動香港再工業化的重要基建之一。姚慶良坦言，所謂「再工業化」不是再一次工業化，而是工業再進化，例如進化至數碼工業或數碼帶動的工業。科技園提出再工業化的「八大方向」，當中的關鍵是要促進增值服務，令新業務可持續發展。姚慶良亦補充說，新一波的數碼轉型才剛開始，即使是現時發展成熟的技術，也難以保證競爭力能夠持續至未來。因此，不同產業必須推動創新，才能跟上不斷演進的科技發展周期。

數碼產業是推動香港智慧城市的引擎。香港生產力促進局首席數碼總監黎少斌認為，擴大市場才可以增強軟實力。局方一直致力分享及製造成功案例，令傳統行業有信心進行數碼化，包括幫助中小企老闆了解工業4.0及數碼轉型，以及提升員工技術；培養所有企業習慣收集，分析及應用數據；並且加強網絡安全的認知及關注。

 
軟硬兼施　數碼產業令港工業起飛
科技園一直在建構多元化和可持續發展的數據生態圈，包括持續提升數碼基建，引入大大小小的數據中心，繼而吸引從事不同業務的研發人員和專才進駐。透過科技園的平台，促進不同產業相互合作，產生良性競爭，並且吸引投資，將數碼產業市場愈做愈大。姚慶良強調，市場蓬勃才能吸引投資資金，令年輕人看到初創的成功例子、行業的光明前景等，這些都是數碼生態圈不可或缺的。長遠來說，這個生態圈不只是局限於工業邨和科技園區，它所開發的產品、技術、營運經驗和企業網絡，都可以輻射到全港，令數碼產業成為香港工業再起飛的「引擎」。
初創企業（Startups）要取得成功，需要走過一段漫長的旅程。香港科技園公司（科技園公司）為Startups舉辦前期培育及創業培育計劃（培育計劃），針對他們三大發展階段﹕創新意念（Ideation）、創業培育（Incubation）及加速業務發展（Acceleration），提供最適切支援。今年培育計劃數目再創新高，有165間Startups畢業，逾50%選擇成為科學園園區公司，為本地創科生態圈注入新動力。

科學園一直透過培育計劃，推動香港的創科發展，園區現有超過1,000間企業，逾540間是Startups。畢業於今屆培育計劃的Startups來自全球不同國家及城市，包括香港、中國內地、英國、美國、印度、法國、澳洲及奧地利，研發範疇包括人工智能及機械人科技、生物醫藥科技、數據和智慧城市，以及金融科技等。

科技園公司行政總裁黃克強表示﹕「隨著本地創科生態圈不斷發展，我們每年都為Startups提供新的服務及支援。即使去年疫情帶來重大挑戰，參與培育計劃的Startups不跌反升，反映創業家為世界帶來改變的決心，利用科技找到新的發展路向。」

 
就三大關鍵發展階段  提供更精準支援服務

創科已經成為了香港經濟發展的新動力，要建立一個具活力、高成長的生態圈，培育Startups便成為了重要一環。與五年前比較，科學園培育的Startups增長超過一倍。現時培育計劃分了三大關鍵發展階段，為Startups設計不同支援服務，例如在創新意念階段提供導師培訓，透過與成功企業家交流，了解自己的想法能否滿足市場需求；第二階段是創業培育，提供全新佈置的辦公空間、世界級的科研設備和實驗室服務。Startups可透過專屬客戶經理，取得導師、策略夥伴及投資者的專業指導，加強研發和業務發展。第三階段則提供龐大的業界合作夥伴網絡及資源，讓Startups更順利地打入地區及國際市場。科技園公司創科培育計劃及企業加速計劃總監王瑩表示﹕「我們鼓勵Startups在第二及第三階段同步進行，期間連繫他們與客戶接洽，藉此培養市場觸覺，逐步調整產品及技術。」

即使疫情持續，王瑩指出許多Startups找到新機會，反而成長得更快、更好，例如專注電子商務、物流、送餐及遠程服務等範疇。「這些Startups的成功，關鍵在於創業家是否有能力適應市場、環境的變化，找到新的發展機遇。」

 
參與英國取經團 發展數碼物流產業
FreightAmigo是疫情下善於把握商機的Startups之一，首創線上一站式供應鏈金融平台，將物流科技與金融科技結合為一。無論是商業或個人客戶，都可以透過FreightAmigo網站及App，以不同的貨運方式寄貨，例如空運、海運，並完成報關、清關手續。過去一年，FreightAmigo已運輸逾2.3億個口罩、3,000支新冠病毒核酸檢測試劑到世界各地。

在香港創業是極具挑戰性的事情，FreightAmigo聯合創辦人Ivy坦言，起初曾因為成本問題，考慮由Home Office做起。她說﹕「後來發現創科不能單打獨鬥，科學園有成熟的生態圈，匯聚了不同的創業家，大家一起交流，分享尋找投資者的心得，從錯誤中學習，可以成長得更快。這種互相扶持的氣氛十分重要，因為家人未必有創業經驗，但是創業家卻有相同經歷、感受，可以互相鼓勵。」

培育計劃也舉辦了不同活動，加深Startups對市場發展的了解。Ivy指﹕「科學園曾經為我們安排英國交流團，了解當地金融科技的發展。幾間本地Startups在旅程之中，真摯交換了創業、金融科技等範疇的意見外，也因拜訪英國大學教授而獲得許多新的行業知識。同時，科學園也協助聯繫商業網絡，例如金融及工業界機構，這些都是Startups較難接觸的合作夥伴，科學園擔任中間人角色，讓我們更容易進入目標市場。」

現時FreightAmigo在香港、中國內地及新加坡設分部，Ivy期望未來擴展至歐美、澳洲等地，在全球不同國家設十個以上海外分支。她說﹕「香港四大核心產業中，物流及金融業都佔一席位，我希望結合這兩個傳統產業，讓新一代有興趣了解，如何運用經驗及資訊科技，將香港傳統物流業轉化成數碼物流樞紐（Digital Logistics Hub）。」

 
研發經血檢測技術 推動世界婦女健康
在亞洲地區，婦女接受子宮健康檢查的比率仍然偏低，當發現有子宮頸癌時，往往已屬後期，導致存活率較低。因此，WomenX Biotech創辦人蔡佩樺博士研究如何利用女性月經經血，更加簡單、方便地檢測婦女疾病；預計今年底先推出無菌生巾產品，並於三至四四年內取得美國食品藥品監督管理局（FDA）認證的檢測技術。屆時用家可在家中，利用無菌生巾自行收集經血，以非入侵方法快速檢測婦女疾病，藉此提升全球婦女健康。

成立WomenX Biotech前，蔡博士在美國從事婦女疾病研究逾12年，近年香港政府投放大量資源，推動創科發展，吸引她回港創業。「除了資源外，政府還有許多配套計劃，例如優才入境計劃，吸引全球科研人才來港發展，所以我也想成為其中一份子，推動香港的創科發展。」

蔡博士表示﹕「起初創業只有自己一人，有個簡單的構思。參與前期培育計劃期間，有一年時間嘗試及失敗，亦有導師教我如何經營一盤生意、申請專利及推銷自己的意念等。這些都是很有用的訓練。」完成前期培育計劃後，蔡博士成立WomenX Biotech，現時企業正處於技術研發階段，準備將檢測技術商品化。」

身為女性創業家、科研人員，蔡博士遇到不少挑戰，她認為最重要是堅持初心﹕「即使是女性，只要決定投身科研行列，有貢獻社群的決心，便要繼續堅定向前行，沿途有其他人看見你的決心，都會願意從旁協助。另外，雖然香港在生物科技方面算是剛起步，但近年科學園也積極引入國際著名製藥公司，例如阿斯利康（AstraZeneca），相信後來者會愈來愈多，我很期待香港未來生物科技產業的發展。」
善用香港優勢
助AIR企業「引進來 走出去」
科學園園區內現有超過200間AIR技術的企業，科技園公司STP Platform總監霍露明博士表示，近年本港發展AIR勢頭良好，「香港科研企業及大專院校，在AIR領域上具有一定實力。在AI方面，無論是收集數據及運算能力都大幅提升，衍生出許多新的行業應用，例如金融科技便有不俗發展；而物流及建築行業上，也開始引入機械人技術，減少對人力的倚賴，提升生產力及安全性。」

她續指出，香港發展AIR技術上有許多優勢，「香港雖然是彈丸之地，卻是一個密度高、場景複雜的城市，可以收集許多數據，用作測試及輔助新技術發展。科技園希望建立新的數據平台，當AIR企業需要相關數據時，可以提供更多支援。」

同時，科技園公司也協助AIR企業與客戶接軌，擔當協調商業配對的角色，尤其是讓AIR企業及早了解客戶面的痛點後，才準備新的產品設計。另一方面，園區也有新的資助計劃，包括資助用家層面，讓他們以較低門檻試用AIR開發的新產品及技術。霍博士表示：「科技園的長遠目標是發揮香港優勢，協助AIR企業『引進來，走出去』，意思是作為橋樑，協助本地及國內企業走出海外，或外國企業打入香港及內地市場，Geek+便是一個好例子。」

在疫情下，大家盡量避免人與人之間接觸，「以往驗證機械人性能，需要實體地方進行測試，科技園今年4月設立虛擬實驗室（STP Platform），讓企業在虛擬環境下繼續測試，預視未來應用場景，例如測試消毒機械人時，可模擬不同使用環境、長時間運作情況，節省現場監察人力資源，亦可收集所需數據。虛擬實驗室是嶄新應用，希望這概念能不斷擴展，推動本港AIR領域持續發展。」

 
Geek+團隊3年增百人
冀融入香港創科生態圈
Geek+是一間專注於AI及機械人技術，為倉庫和供應鏈管理提供靈活、可靠、高效的解決方案的初創企業。而Geek+目前已售出超過2萬隻自主移動機械人（AMRs），在全球市佔率第一位。今次Geek+在科學園成立的全球研發中心，將專注為全世界物流市場研發人工智能及機械人（AIR）技術，同時透過提供度身訂造的應用方案，協助香港不同行業進行轉型。中心設置多種AMRs產品，包括「貨到人（goods-to-person）」機械人能把重達1噸的貨架搬到執貨員前，節省揀貨時間；而最高可達5米的RoboShuttle™機械人，方便設置在樓底高的倉庫，提高倉儲容量且能一次取出多個貨箱；而SLAM技術導航的搬運機械人則可接駁各類倉庫、工廠設備，取代傳統輸送帶。

馮家浩亦指出，落戶科學園是Geek+發展的重要時刻，「這裏有一個良好創科生態圈，有多元化的初創企業及成熟客戶，為我們提供測試機械人的場景及案例，從而改良Geek+軟硬件產品。我們亦感謝投資推廣署這次串針引線，促成這次Geek+與科技園的合作。未來首選在科學園建立一個無人智慧倉庫，可容納數十隻AMRs在同一空間工作，並且向園區內創科企業、年輕人示範，加深大家對AMRs的理解，藉此對香港發展智慧城市作出貢獻。」

提到年輕人，Geek+亦致力為新一代AIR人才提供就業機會，為業界注入新血。「香港公司初成立時只有三位員工，預計今年底將發展成逾百人團隊，員工平均年齡在30歲以下，未來我們會繼續增聘人手，滿足企業發展需要。」

Geek+於2015年成立，現時已在超過30個國家及地區，賣出超過兩萬隻機械人，成為全球AMRs市場佔有率最大的科企。Geek+在香港成立分部只有短短3年；在本港擁有300間便利店的Circle K，最近亦採用Geek+的AMRs方案，為倉庫實現智慧物流及供應鏈升級，提升生產力。

 
配合AIR技術
本地再工業化起動
科技園公司行政總裁黃克強亦表示，AIR技術對推動本地再工業化非常重要，「科技園公司所管理的大埔、將軍澳和元朗工業邨廠廈的出租率理想，反映工業4.0、本地再工業化的進程正在發生，租戶掌握高端製造技術，包括自動化、AI及機械人技術。Geek+是全球機械人生產量最大的企業之一，他們的加入有助拓展本地AIR創科生態圈外，亦推動人才配套，讓年輕一輩有更多機會接觸AIR行業。」
以人面識別技術，開啟個性化的創科旅程；或戴上混合實境眼鏡，令現實與虛擬體驗無縫連接。各種極具發展潛力的創新科技，正於香港科技園公司（科技園公司）的全新地標「創科體驗館」（Experience Centre）展現，當中結合近80間科學園園區公司及夥伴的科研成果及技術，以嶄新及充滿未來感的方式呈現。


除科技之外，創科體驗館同時亦加入藝術元素，在館內將兼具藝術與創新科技的展品結合，率先展示藝術科技（Art Tech）這項新興的發展趨勢。


創科體驗館佔地370平方米，分為七個體驗展區，從「接待處」開始，訪客可利用人面辨識技術，自行啟動創科旅程；在「環迴展現室」及「創科大道」了解香港創科生態圈發展及最新動態；「科技探索區」及「未來展示屏」探討香港創科四大策略科技領域的成功故事；至於「靈感空間」及「無限領域」更利用創新技術，為訪客提供互動體驗，並供創新社群交流協作。

 
全新體驗感受科學園蓬勃生態
香港科技園公司行政總裁黃克強表示，創科體驗館讓訪客了解科學園內逾千家創科企業匯聚而成的蓬勃生態，以及親身感受香港作為大灣區創科樞紐的潛力。他說﹕「每年有大量本地及海外訪客參觀科學園，創科體驗館的設立，正能讓訪客透過這種以科技帶動的親身體驗，認識本地創科生態圈的使命、創新動力、支援計劃及基礎設施。」

創科體驗館內展示的科技，圍繞科學園四大發展方向﹕生物醫療、人工智能與機械人、金融科技及智慧城市。黃克強表示，在創科體驗館展示的科技，其實亦反映科研人員及創新者對未來的描劃和願景，更讓訪客知道香港在創科方面的發展潛力。

 
與創科社群攜手共建
創科體驗館中展示了近80間科學園園區公司及夥伴的科研成果及技術，如何與大眾生活息息相關。黃克強指，科技園公司一直積極邀請創科社群攜手，參與創科體驗館的構建，致力將他們的創科故事呈現在訪客眼前。

在科學園扎根12年，專注設計流動應用程式、網絡應用的企業「喜悅導體」是創科體驗館的技術顧問，負責設計、整合及維護的工作。公司聯合創辦人劉達文表示，他們將館內每個區域的不同數據、部件與技術整合，成為創新的方案，並讓訪客有更好的體驗。

劉達文續稱﹕「創科體驗館正是一個理想的場所，對外推廣創科公司的技術及方案。這不單局限於香港，世界各地的投資者也可接觸得到，對創科企業以至整個創科生態圈發展有很大幫助。」

另一方面，創科體驗館設有會議場地，啟用後亦可供園區企業預約，作為與合作夥伴及投資者等會面交流、促進合作的平台。園區公司水中銀（國際）生物科技首席執行官及科學園創科會督導委員會會長杜偉樑認為，體驗館可供園區創科企業加以善用，幫助他們拓展商機。

「館內的科技能讓訪客觸手可及，亦能親身體驗，這對想了解創科的大眾而言是最好不過的起點，相信體驗館能讓他們留下深刻的印象，並增加他們對創科的興趣。」他又說，園區社群十分期待未來能利用創科體驗館，進行各種交流活動。

 
藝術融合科技創出全新發展
行政長官2020年施政報告提出，要推動科技與藝術互融及發展，並為此預留資金。為展現以科技促進跨界別合作、推動文化及業界前進的潛力，創科體驗館內的每個展區，均設有跨領域創作的藝術科技展品，塑造藝術與科技交織下的互動感。整個藝術科技展覽的主題為《人．造》，當中包含六位藝術家的作品。

展覽策展人關尚鵬形容，是體現了傳統文化與現代科技的完美結合，也見證由人類創造的科技如何推動社會向前，帶領世界與時並進。他表示﹕「為了融合藝術與科技，展品以中國文化為切入點，例如與水墨、時辰八字等元素，令作品更具人性化。今次很高興與本地創科的旗艦科學園合作，作出新嘗試，相信未來能吸引更多藝術家，在這裏進一步發展藝術科技。」

另外，科技園公司也與香港知專學院宣布多項合作，培育本地藝術科技人才。當中包括專項人才培育計劃、促進學界與業界交流的「沙雷特黑客松」、設計比賽及與科技園公司夥伴企業配對實習及就業機會。香港知專設計學院及香港專業教育學院（李惠利）院長王麗蓮博士表示﹕「創新科技是大勢所趨，亦為藝術創意提供更多發揮空間，透過今次與科學園多項合作，我們希望更好裝備學生，為他們提供跨學科知識，及多元發展方向，培育更多創意人才。」
AI技術發展愈趨成熟，不斷為各行各業帶來革新。AI業界年度旗艦活動——世界人工智能大會（WAIC）剛於本月初圓滿結束，香港科技園公司（科技園）成為今年WAIC首個香港分會場的主辦方，在科學園舉行論壇和展覽。香港分會場與上海主會場同步進行，象徵香港在AI發展方面已具一定成績，獲得國際關注。

科技園積極推動AI在本地的發展，促進不同行業應用技術，今次舉辦WAIC香港分會場別具意義。香港分會場更邀得行政長官林鄭月娥致開幕辭，以及多位政府官員、學界翹楚和AI業界領袖擔任講者嘉賓，分享香港在AI發展的顯著優勢、挑戰與機遇等。


匯聚AI人才
科技園行政總裁黃克強表示﹕「很榮幸香港能夠與上海合作舉辦國際AI盛事世界人工智能大會，兩地攜手加速區內人工智能及機械人的技術發展。香港人才輩出，衍生眾多傑出的AI初創，當中更包括多間獨角獸。憑藉香港世界級的AI人才、多元的市場應用，以及蓬勃的資本市場，吸引國際企業家及人才來港，構建獨一無二的生態圈，共同孕育出具影響力的AI創新方案。」

創科技術與市場接軌，對科技發展尤其重要。科技園STP Platform總監霍露明博士表示﹕「科學園過去只有為數不多的AI公司，時至今天已超過二百間，增長讓人鼓舞。今次香港能成為WAIC分會場，證明本地AI的發展迅速。我們希望透過科學園的網絡，將科技引進來、帶出去，將香港AI技術擴展到內地市場，同時將內地的技術經香港走向世界。事實上，過去幾年間，AI在行業應用愈趨普及，就連金融業及一些傳統的物流行業都相繼應用。期望藉著香港首次舉辦WAIC分會場，令更多人認識AI的應用與影響。」

發揮創科優勢
科學園內有許多領先的AI企業，包括獨角獸商湯科技，其香港總經理尚海龍認為香港具發展AI的優勢。「香港有許多世界級的大學，而全球發布AI的研究報告，香港佔的比例是非常之高，比較全中國所發表的報告更是首位。」他續指﹕「香港可作為科技的超級聯繫者，將AI研究與內地接軌。」他表示，AI初創要取得好成績需要三方面﹕第一是香港原創；第二是要將科技落地，聽客戶需求，貼近市場需要；第三是不斷培育人才，才可以持續發展創科產業。

除了舉辦一連串專題演講，WAIC香港分會場亦設有多個與AI及機械人技術相關的展覽，由科學園園區公司及本地院校分享其研發成果。當中包括精銳動力研發的餐盤回收機械人，能在大型食堂、餐廳協助顧客回收用完的餐盤，並運送到廚房，以提高餐飲業營運效率，減低人手壓力。當餐盤放滿了層架後，機械人便會自動返回廚房，待員工清空層架，便返回餐廳繼續收集餐盤。機械人幫助前線員工專注服務客人，同時為客人帶來不一樣的餐飲體驗。

另一家園區公司Geek+則運用AI與機械人技術，為倉庫提供靈活、高效的解決方案。例如便利店需應付24小時大流量的供應需求，每日處理逾百萬件貨物，借助AI智能機械人執行倉庫管理系統的運作，便能大大減少人手，同時提高倉庫安全。極智嘉稱現時全球超過300名客戶使用其智能物流解決方案，協助業界提高效率。


明報專訊】美斯音樂在疫市轉危為機，其中一個關鍵是打開了成年人市場。美斯音樂集團創辦人陳詠豪認為，很多同行忽略了成年人市場，例如很多傳統琴行的裝飾和格局，令人覺得它們好像只是做中小學生生意。所以該公司門市避免給人這種感覺，個別旗艦店強調裝修要夠潮。經過這次轉型後，成年人顧客已佔該公司整體顧客四成。


ADVERTISING

現時該公司零售和音樂教育業務並重，同時銷售傳統樂器和智能樂器，中小學生和成年人顧客的比例亦比較平衡。






繼便攜數碼鋼琴後，MIDITONE和該公司合作設計3款智能電結他和智能笛，短期內會推出。此外，該公司正協助Carod將App本地化，希望在今年底或明年初推出。屆時導師可透過手機App，用自己的Carod智能鋼琴來上網課。

疫後擬進軍星馬台等地
不過，他認為，自學程式和上網課雖然可以達到一定效果，但未必能完全取代面授。以香港居住環境來說，很多人都要將鋼琴放在客廳，上網課時也略感尷尬。此外，一般人的家居亦不會有隔音效果，他認為，若要學得盡興，還是要到其門市上課。此外，他有意向外擴充，只要恢復正常通關，準備陸續到澳門、馬來西亞、新加坡和台灣開店。

明報專訊】每隔一段時間，世界都會因為天災人禍而出現糧食短缺，另一方面，發達國家和地區其實每日將大批仍然可以食用的食品當成垃圾。有本地初創企業專門向供應商購入臨近和過了「最佳食用日期」的包裝食品，透過自動售賣機，以優惠價賣給大學生。試水溫成功之後，該公司正計劃拓展更多渠道。


明報記者 薛偉傑
攝影 賴俊傑
ADVERTISING

Flash Green共同創辦人陳俊堅表示，他以前做義工時，經常到連鎖店回收賣不出的麵包，派給基層市民。當時他覺得，有很多食物只是過了最佳食用時間，但仍然可以安全食用，若就此變成垃圾，實在非常浪費。去年中，他在科大內和同學譚嘉翹、丁啟中談起這事都有同感，三人決定成立公司，專門回收及轉售臨近或過了最佳食用日期的包裝食品。這可避免仍可食用的食品變成垃圾，另可以讓部分有需要的市民以較低價格買到食品。




最佳食用日期有別於有效期限
他們指出，包裝食品的食用期限有兩種，分別是最佳食用日期（賞味期限）（Best Before），以及有效期限（Expiry Date）。最佳食用日期指的是品質保存期限，過了這個期限後，在一定時間內，有關食品仍可安全食用，只是品質有可能略為降低。有效期限是指可供食用最終日期，在這個期限後，食品會發生變化，有可能產生致病細菌，吃下可能會引致食物中毒等。所以，過了有效期限的食品必須丟棄。

對於過了最佳食用日期之後多長時間，有關食品仍然可供安全食用，香港沒有詳細的標準或指引，所以該公司跟隨英國政府和慈善組織WRAP公布的指引。根據這套指引，若是包裝薯片，延後食用期只是1個月；若是包裝餅乾或穀物則是6個月；若是罐裝和樽裝食品，可長達以年計。

穩陣為上，該公司傾向回收較有信譽品牌的包裝食品，每次回收後會檢查包裝有否破損或異常，確定無問題才出售。若是相對較易變壞的食品或飲品，他們會先行抽樣試食或試飲。

考慮到開設實體店成本太高，他們先以自動售賣機試水溫，第一部設在科技大學，好處是有一定的人流；而且大學生消費能力普遍不及上班族，是目標顧客之一；加上教育大學生接受這些食品，相對容易；此外，科大支持學生創業，不收租金。

已過最佳食用日期零食 市價二折起
第一部自動售賣機運作後，反應不俗，除學生外，一些科大基層員工也光顧。該公司參加校內初創企業比賽，獲最受歡迎獎。該公司隨即在香港大學附近一棟私人經營學生宿舍內設置第二部自動售賣機。

由於成功打開大學生市場，吸引愈來愈多供應商合作，至今曾經合作的供應商約50家，穩定合作的約20家，包括零食大王、Hey Pantry、Atlhetica Nutrition、JustBuy HK等，大部分是外地食品的本地代理商或批發商。回收食品以零食為主，總共約有100款。為了回饋供應商以低價供貨，兩部自動售賣機屏幕除播放自拍的宣傳短片外，大部分時間輪流播放供應商提供的短片，以協助宣傳。至於售價方面，已過最佳食用日期的會較廉宜，通常只是市場原價的二折至三折。而臨近但未過最佳食用日期的，一般在原價的五折或以下。

App查閱存貨 擬增預訂功能
為方便顧客，該公司開發了一個手機App，顧客可以在App內查閱自動售賣機內的食品是否已賣清，App亦會主動推送優惠信息。稍後，手機App會增加預訂功能，讓顧客短暫預留喜愛的食品。因為其手機App和自動售賣機的整合，在今年日內瓦國際發明展中，該公司獲得一個銀獎。

另外，該公司正在測試其網店，計劃在第四季推出，以開拓大學生以外的市場。屆時，顧客將可以在網店落單，在家中或智能櫃收貨。該公司亦會利用人工智能技術，系統會讓顧客回答幾條問題或選擇相片，來估計對食品的喜好，從而組合出個人化的「盲盒」特價套裝。

【明報專訊】Flash Green的3名創辦人，陳俊堅在科大修讀電腦工程和法律雙學士學位，今年剛畢業，現時全力打理Flash Green。丁啟中在去年取得電腦工程學士學位，現時另有全職工作。譚嘉翹則在今年取得環球工商管理學士學位，現時另有全職工作。當Flash Green去年中成立時，3名創辦人當中有兩人未畢業，另一人有全職工作，這也是該公司發展較慢的原因。

Flash Green共同創辦人陳俊堅稱，現時他全力打理公司，請了一批大學生做實習生，希望在3個月後，在個別中小學放置自動售賣機，或在其小賣部上架。此外，希望打入由NGO管理的特殊學校，或聘請弱勢人士包裝貨品或送貨。


或聘弱勢人士包裝貨品或送貨
該公司曾在幾個地方開設期間限定店，包括荔枝角D2 Place和油塘大本營，反應不錯。8月中，該公司會接受一個商會邀請，在中環街市開設期間限定店，之後希望到深水埗。該公司希望，這樣教育市民一段時間後，最終可以在民生區設置自動售賣機。去年7月，在青年企業發展局主辦的「敢闖。敢創」創業比賽中，該公司獲得優秀科技理念獎的銀獎，今年入選貿發局主辦的「創業快綫」培育計劃。

明報專訊】對於一般本地兒童來說，要學識讀寫中文不會怎樣困難，但對於非華裔兒童和讀障兒童來說，卻是另一回事。有初創公司專門為這兩類兒童設計中文學習教材，強調多感官學習，並利用電子教材的功能和彈性來加強效果，現時已獲得數十家本地機構使用。

明報記者 薛偉傑
攝影 曾憲宗
ADVERTISING

稻草教育有限公司共同創辦人曾昭偉（圖）、李雅庄表示，他們經營補習社期間，發覺主流中文學習教材不太適合部分學生。例如，少數族裔學童的母語並非中文，但絕大部分中文學習教材和學校課堂都不設雙語學習的過渡期，一開始全部以中文來教中文。大部分外語都是拼音文字，數十個字母和數十個音節就可以組成一種語文的所有字詞。但中文每個字都有自己的形狀、讀音和意義。因此，初學中文的外籍兒童會覺得，好像要記住無限的形、音、義。



網站自動推送適合內容
至於受讀寫障礙困擾的學童，即使其母語是中文，但他們無法像一般人準確地拆解和記憶中文字，或將讀音和字形聯繫一起。所以，一般的形聲和抄寫方法對他們都不奏效。

兩人在2019年底決定為非華語及有特殊教育需要的學童，開發合適的中文學習教材。2021年，兩人成立新公司稻草教育，專門負責這項新業務，並分享給其他同行和學校。

該公司中文學習教材特點是強調多感官學習。首先，將每個中文字都聯繫到一幅圖畫和一句「形意提示句」，以強化學童對於那個中文字的意義和形狀的理解、聯想和記憶。至於圖畫的選擇，會在溯源和創新之間尋求平衡，有些會跟從甲骨文的原意；有些則考慮到字形變化太大，改為創作一幅較易理解、與現代生活較接近的圖畫。此外，善用電子教材的多媒體功能和彈性，例如圖像、發音、筆迹顯示、屏幕臨摹、遊戲（例如中英文詞語配對）、升級設計等。

為了照顧不同背景的學童，「形意提示句」全部有繁體中文和英文兩種文字對照，其發音功能有英文、廣東話、普通話3種選擇，方便學童由雙語學習過渡到單語學習。至於教材的形式，包括網站、電子書（iPad加上該公司的內容）、網上實時課程（透過Zoom教授）、字卡，以及廣東話童謠課程等。

網站內容分5程度 年費360元
其中，以網站的內容最多，包括500個中文單字和2000餘個中文詞語，分5個程度，由幼稚園到初小學生都適用。網站主要以B2C的形式推出，具有按用戶程度來推送內容的功能，以方便自學者，每人每年收費約360元。電子書和網上實時課程暫時收錄81個中文單字和大約180個中文詞語，分成15堂，主要適用於幼稚園學生。其中，電子書主要以B2B的形式推出，提供給幼稚園和補習社等機構。而網上實時課程同時以B2B和B2C兩種形式推出。

而字卡在去年7月推出第一版，包括81個中文字，售價約220元。第二版將會加上QR Code和手機掃描發聲功能，並增加至90個中文字，將於下月的「香港書展」中推出。

為了避免閉門造車，在開發教材的過程中，該公司曾經找來數十名學生試用，包括本地讀障學生和外籍學生，以及幾個歐洲國家的外籍學生、混血兒、華僑子女等。

未來可網上約課及對比發音
截至5月，已經有50多家本地機構直接向該公司購買了教材或課程，用來向小學生和幼稚園學生教授中文。另外，該公司授權一家私營機構，向本地中小學推廣其教材和課程，獲得10多家學校試用。估計現時透過其教材或課程學習中文的學生當中，有四成至五成是南亞裔學生，兩成至三成是有特殊學習需要的學生，其餘則是其他外籍學生，以及一些想改善中文的普通學生。

該公司計劃，在其網站增設直接約課功能，讓學生透過平台與該公司的合作導師配對及預約單對單上網課。此外，該公司會和一家初創公司合作開發一個新功能，讓學生錄下自己的發音，與導師的標準發音作對比，再回饋給學生。

【明報專訊】近10年，李雅庄和曾昭偉合作經營補習社，發展至4個上課地方。所以，他們相當了解外籍和讀障學童學習中文的困難。

ADVERTISING

稻草教育去年參加由「粵港澳大灣區青年創業資助計劃」資助的中大MAKE a DASH創業計劃，獲得接近60萬元資助，更獲選為「傑出表現初創團隊」之一。兩人已透過該計劃在大灣區註冊公司，只是因為疫情關係，暫時未能親身到當地。






機構建議按程度發證書
民族共融關愛中心項目主任連家溢同意，主流的中文學習教材的起點較高，一開始已經要幼稚園學生學寫筆畫偏多的中文字。而且，主流的中文學習教材極少是為非華裔兒童設計。

該中心去年3月接到一家幼稚園求助，希望為小數族裔學童提供中文補習課程，因而開始使用稻草教育的教材和課程。現時該中心每星期開設9個中文補習班，其中6班是幼稚園學生，3班是小學生。每班最多12個學生，通常大部分在現場上課，小部分透過Zoom上課；但在第五波疫情期間，曾經全部學生都透過Zoom上課。


導師方面，以往一直在現場授課，第五波疫情爆發後，部分改為Zoom遙距授課。導師授課除了使用字卡和廣東話童謠，亦有使用電子教材，學童的反應都不錯。

他建議，稻草教育可以在它的電子教材中增強考核評策測的功能，設計到更似玩遊戲升級，以增強鼓勵作用，甚至可以發出證書。雖然這並不是公開試證書，但那些少數族裔幼稚園學生可以拿着它去申請入讀較佳的小學，讓校方參考。

開發新藥的過程相當漫長兼花費龐大，因為當中需要測試很多配方，通過多個階段的測試；而在動物測試有效的，在人體臨牀測試時又不一定有效。有生物科技公司推出一種「人源小鼠」（Humanized Mice）測試，令小鼠擁有人類般的免疫系統，從而令牠們身上的藥物測試更加接近人類臨牀測試。

明報記者 薛偉傑
ADVERTISING

Invitrocue香港總經理張慧儀、研究員黃琳博士表示，以往曾經有不少藥物在小鼠身上看來有效，但到做人類臨牀測試時，才發現那些藥物其實對人體無效，浪費了時間。因此，有科學家提出人源小鼠方案。簡單來說，這是要令小鼠擁有人類般免疫系統，令牠們身上的藥物測試更加接近人類臨牀測試。




及早淘汰無效藥物 節省時間成本
其中，新加坡科技研究局屬下分子與細胞生物學研究院資深首席研究員陳清峰博士，是這方面先行者，早在10多年前就開始研究有關技術，所提出的人源小鼠方案，包括以下步驟：（1）先用輻射殺死小鼠絕大部分免疫細胞；（2）從人類臍帶血提取幹細胞，並注射入上述小鼠尾巴內靜脈；（3）3個月後，小鼠體內重新建立起像人類的免疫系統；（4）小鼠之後可以繼續生存一年以上。這段時間足以讓小鼠染上某種疾病（例如長出某種癌腫瘤），再做藥物測試。為避免不必要的誤差，每隻小鼠只會做一次藥物測試。

根據研究，這種人源小鼠的肝、脾、肺、骨髓、淋巴結等器官內的免疫細胞當中，有超過80%都是人類免疫細胞。因此，人源小鼠測試遠比傳統動物測試，更接近人類臨牀測試。若某種藥物在人源小鼠身上無效，毋須再做人類臨牀測試，及早淘汰無效藥物，節省整體開發時間。


可測試抗癌藥傳染病藥
張慧儀和黃琳表示，人源小鼠測試用途廣闊，原則上，可以測試所有抗癌藥，包括化療藥、標靶藥及免疫療法；還可以測試各種炎症和傳染病（包括愛滋病、新冠病毒等）藥物。

2018年，Invitrocue新加坡總公司和陳清峰共同成立合資公司Invivocue，將人源小鼠技術商業化。據悉，Invitrocue新加坡總公司早前已經和某些國際大藥廠簽下合作協議，將會使用人源小鼠測試新藥，作為臨牀前藥物測試。

Invitrocue在香港也接到有關人源小鼠測試的查詢，主要來自大學等科研機構。其中，由創新科技署Health@InnoHK創新平台資助成立的合成化學暨分子生物學有限公司（LSCCB），在5月17日和Invitrocue香港分公司簽訂為期5年的策略性合作協議，計劃借助Invitrocue的人源小鼠測試和體外癌細胞測試，來研發新一代抗癌化療藥及混合治療方案。

張慧儀和黃琳表示，目前人源小鼠都在新加坡飼養，也計劃在當地測試。不過，若本地客戶要求，可以將人源小鼠運來香港作測試。中長期來說，該公司計劃在香港或中國內地飼養人源小鼠，方便就地測試。

合成化學暨分子生物學有限公司（LSCCB）這次與Invitrocue香港分公司簽訂協議，展開為期5年的戰略合作關係，還邀請到歐洲著名的癌症專家拉斐爾．羅素醫生（Rafael Rosell）以個人身分參與計劃，為該公司提供顧問意見。據悉，拉斐爾．羅素為西班牙巴達洛納IGTP醫院分子及細胞腫瘤學實驗室主任，以及巴塞隆拿Quiron Dexeus大學醫院羅素腫瘤研究所（IOR）的首席醫學家兼總經理。



合成化學暨分子生物學有限公司總裁、香港大學化學系教授支志明表示，特別希望將晚期的肺癌、肝癌和鼻咽癌等轉化為可以治療或控制的慢性病，令患者的存活期大幅延長，同時大幅減少副作用。



他解釋，晚期癌症治療方案選擇比較少，例如無法進行外科手術，藥物的選擇也較少，通常是用化療藥。以晚期肺癌常用的兩種化療藥「順鉑」（Cisplatin）和「卡鉑」（Carboplatin）為例，前者療效較好，但副作用較強，年紀大的病人很難使用；後者副作用較小，療效卻不夠強。

LSCCB研發了新一代化療藥，從初步體外癌細胞測試來看，其療效不錯。支志明希望，透過更長期體外癌細胞測試和人源小鼠測試，證明到這種新一代化療藥不但療效強，副作用亦較小，不止能夠抑制癌細胞，還能夠殺死癌細胞，至少在5年內不復發。

計劃測試中西藥混合療效
此外，他亦計劃測試一些中藥單方及複方，以及將中西藥多種療法混合的療效，希望至少可以測試到10多種中藥、數十種西藥以及免疫療法等組合。

Invitrocue香港研究員黃琳指出，體外癌細胞測試和人源小鼠測試各有優點。前者的做法是，從患者身體抽取小部分腫瘤組織，在體外的受控環境下，以3D技術培植他的癌細胞，待兩星期後形成患者的「腫瘤類器官」，用來測試多種抗癌藥。由於腫瘤類器官患者體內癌腫瘤極相似，所以能夠模擬出患者體內癌細胞對不同化療藥和標靶藥的反應，包括抗藥性。

這種測試優點是成本低、需時短，幾星期可以一次過測試出多種抗癌藥的效果，約3.5萬元已可以測試到8種化療藥或標靶藥。但缺點是只適用於實體癌腫瘤，血癌和淋巴癌並不適用。此外，由於在體外培養的只有癌細胞，並沒有人類免疫細胞，所以不能用來測試免疫療法。

至於人源小鼠測試，沒有這些限制。但其成本會高得多，所需時間亦較長。另外，體外癌細胞測試是屬於個人化的藥物測試，而LSCCB的計劃是希望找出適用於某一類人的藥物，而非某一個人的藥物，所以不能單靠體外癌細胞測試。

新冠疫情持續兩年多，為市民帶來不便外，也刺激了醫療科技的發展。有本地初創企業研發出一套無接觸健康檢測系統，只需以鏡頭掃描臉部皮膚，配合智能手機或個人電腦，便可隔空量度出心跳、呼吸頻率、血氧飽和度等多項數據。月前，已有保險公司和遙距醫療機構將這套系統加入到它們的Apps內，開始試用。



明報記者 薛偉傑
攝影 劉焌陶
PanopticAI行政總裁黃君朗表示，公司成立於2020年，當年接到特區政府要求，研發一套完全自動化體溫檢測系統，應用於機場、羅湖、落馬洲、港珠澳大橋、啟德郵輪碼頭等出入境關口。他們設計一套包括熱影像儀和普通視像鏡頭的系統，能監察10米內哪些人體溫過熱，最多可同時監察40人或以上。過熱的人會在顯示屏上被「鎖死」，系統會發聲通知當值人員。之後，有政府部門、圖書館、學校、安老院等主動提出想安裝這種系統，一共賣出超過50套。






鏡頭掃描獲取生理指標 遙距診症適用
因為這宗生意，令他們對無接觸健康檢測產生興趣，但明白到只檢查體溫並不足夠，以新冠患者為例，不一定發燒，可能是心跳加快及血氧飽和度（SpO2）下降。所以，他們將無接觸健康檢測系統的研究重點轉向「遠程光電容積脈搏波」技術（rPPG），優點是只需以鏡頭掃描臉部皮膚，配合智能手機或個人電腦，便可檢測出多個健康數據。

黃君朗稱，新冠疫情期間，不少團體試行遙距醫療服務，主要是由病人透露有何不適，醫生透過屏幕觀察病人臉色和舌頭等，實際上欠缺健康檢測數據。

如果採用rPPG技術，求診者只需對着鏡頭約30秒，程式已可計算出多項生理指標。rPPG技術原理，是比較從臉部皮膚表面反射的光線與經過臉部皮下組織吸收和散射的光線，而後者會因為血液在微絲血管內的流量而變化。連續分析一段短時間片段，可計算出多項健康數據。根據外國研究，人類臉孔上方三分之二部分較多血管，只需集中分析這位置；為提高準確率，最好用高像素攝像頭及不要壓縮片段，環境光線要適中，被檢測者頭部盡量少移動。

現時該公司能夠相當準確檢測出心跳、呼吸頻率及血氧飽和度（SpO2），與接觸式儀器相差無幾。至於使用rPPG技術檢測血壓，研發接近完成，估計可在今年內推出。未來，有信心使用rPPG技術來檢測心率變異（HRV）及有否貧血等。

安老院試用 冀未來與中醫診所合作
不過，檢測心率變異相對困難，因為和約20個指數相關，但這數據較重要。例如，心率變異愈大，即心跳之間時間愈不平均，反映當事人壓力指數愈大；可用作推斷一個人當時的精神健康和生產力高低等；並推斷心臟病風險，但需要至少連續1個月數據。

截至4月底，該公司內部測試已有逾1000人參與，年齡由18歲至70多歲。此外，有保險公司和遙距醫療機構月前已將這套系統加入Apps內試用；由6月起，有安老院和社區中心加入試用，亦希望未來和中醫診所合作。黃君朗認為，這可以經常檢測長者健康數據，又不會增加前線員工負擔，「例如，護理員為長者量血壓時，毋須捲起衣袖，不但節省時間，在冬季時也免卻長者捱冷。」

研檢測時間縮短至幾秒
至於檢測所需時間，現時約15秒已有初步數據，30秒會提供最終結果。以記者觀看黃君朗以個人電腦示範，系統約12至13秒已顯示初步數據，而且和最終數據非常接近。

黃君朗預測，若只是檢測心跳、呼吸頻率、血氧飽和度、血壓及有否貧血，未來有機會將檢測時間縮短至幾秒，在登入電腦或測溫時完成。因為鏡頭和處理器等硬件性能會繼續提升，該公司的演算法有優化空間。屆時，交通、運輸、建築和裝修等行業都可用這系統，確保從業員不會在太差的狀態下開工。

